عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يُكتب عند الله صديقاً. وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يُكتب عند الله كذاباً". أخرجه البخاري ومسلم. وفي هذا الحديث حثٌّ بالغ على التمسك بالصدق في جميع الأحوال والابتعاد عن الكذب والمخادعة.

وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليُكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت". أخرجه البخاري ومسلم. ويُرشد هذا الحديث إلى أن الإيمان الحق لا يقتصر على الاعتقاد القلبي بل يمتد ليشمل حسن المعاملة مع الناس وصيانة اللسان من كل ما يُؤذي.

وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة على كل مسلم". أخرجه ابن ماجه وصحّحه الألباني. ويدل هذا الحديث على أن السعي نحو اكتساب العلم النافع واجب شرعي على كل مسلم ومسلمة، سواء أكان علماً دينياً يُحسّن العبادة أم علماً دنيوياً يُقيم الإنسان به مصالح حياته ويُصلح شأن مجتمعه. وقد حثّ الإسلام على طلب العلم من المهد إلى اللحد دون تمييز بين أحد.

وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان، مُكفّراتٌ لما بينهن إذا اجتُنبت الكبائر". أخرجه مسلم. وفي هذا الحديث بيان لعظيم رحمة الله بعباده المؤمنين، وأن المواظبة على أداء الفرائض التعبدية بإخلاص وصدق يمحو الذنوب الصغيرة ويُطهّر النفس، فيُقبل العبد على ربه نقياً صافياً كيوم ولدته أمه إذا اجتنب الكبائر الموبقة.

وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الحلال بيّن وإن الحرام بيّن وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحِمى يوشك أن يرتع فيه". أخرجه البخاري ومسلم. وهذا الحديث أصل في باب الورع والتحرز عن مواطن الشبهة في المعاملات والعبادات.
